Deforestazione
C’è stata una massiccia riduzione della superficie della foresta amazzonica da parte dei residenti nelle nove regioni. Secondo il National Geographic, circa il 17% della foresta amazzonica è stato distrutto negli ultimi 50 anni. Le ragioni principali sono l’insediamento umano e la ricerca di terreni agricoli.

I terreni che circondano qualsiasi bacino fluviale sono sempre adatti all’agricoltura, dato che ospitano un adeguato contenuto di nutrienti e, quindi, la fertilità del suolo. Allo stesso modo, la presenza di una copertura forestale si traduce in una migliore qualità del suolo in termini di humus e di ritenzione dell’acqua, senza possibilità di erosione del suolo.

Anche se il suolo nella foresta è fertile, c’è un fattore deterrente. La fertilità dei suoli in Amazzonia si esaurisce facilmente in breve tempo, rendendo l’agricoltura su un singolo pezzo di terra abbastanza difficile. Questo perché i suoli sabbiosi sono sottili, quindi non adatti all’agricoltura.

A causa di questo, gli agricoltori continuano a cercare nuove aree nella foresta per continuare a fare un raccolto considerevolmente buono, contribuendo a una maggiore deforestazione e degradazione. Per questo motivo, la foresta pluviale amazzonica deve affrontare il doppio della deforestazione rispetto alle altre foreste pluviali.

I terreni precedentemente boschivi che sono stati abbandonati dopo la degradazione del suolo diventano pascoli per il bestiame, e anche loro richiedono più pascoli.

Il Brasile ha la parte del leone della foresta pluviale. Questo l’ha aiutato a diventare uno dei migliori produttori mondiali di soia, influenzato dalla quantità di pioggia e umidità fornita dal bacino forestale.

Tuttavia, la crescente domanda di resa per ettaro di soia ha drammaticamente portato all’invasione della foresta e alla deforestazione. Il 20% del bioma amazzonico è già stato perso a causa della deforestazione. Secondo il WWF, entro il 2030, circa il 27% (più di un quarto) del bioma amazzonico non avrà alberi se l’attuale tasso di deforestazione persiste.

Precipitazione
Le foreste pluviali, come suggerisce il nome, sono produttori di pioggia. Le foreste pluviali tropicali si trovano in una zona che ha un’intensa energia solare, che porta alla convezione dell’aria, perdendo così umidità nell’atmosfera, che è uno dei fattori che portano a frequenti e pesanti acquazzoni.

Le precipitazioni nella foresta amazzonica vanno da un minimo di 2.000 mm a un massimo di 10.920 mm all’anno. Tali precipitazioni sono ottimali per la crescita di colture da reddito di alto livello come la soia.

Inoltre, a causa della mancanza delle quattro stagioni principali sperimentate lontano dai tropici, le precipitazioni sono presenti tutto l’anno ma possono differire in intensità. In alcune circostanze, ci sono stagioni caratterizzate da piogge leggere (piogge brevi) o forti (piogge lunghe).

Tuttavia, la parte meridionale dell’Amazzonia è la più colpita dalle fluttuazioni delle piogge a causa della deforestazione che ha portato alla desertificazione della zona.